Tłumaczenie: Ewa Bielczyk
Korekta: Rysia Wand
Pozwólcie, że zacznę od własnej historii.
Starłem chrząstkę łąkotki stawu kolanowego
grając w piłkę nożną na studiach.
Potem zerwałem więzadło w kolanie,
a potem rozwinął mi się tam artretyzm.
Pewnie wielu z was ma podobne historie.
W dodatku moją żonę
spotkało dokładnie to samo.
To pchnęło mnie do chirurgii ortopedycznej
i szukania takich rozwiązań,
które pomogą uprawiać sport, zamiast ograniczać.
Pozwólcie, że pokażę krótki film,
by wprowadzić was w odpowiedni nastrój.
Narrator: Wszyscy znamy ryzyko raka,
ale jest inna choroba,
która dotknie wielu więcej z nas: artretyzm.
Rak może zabić, ale statystycznie
artretyzm bardziej rujnuje życie.
Zakładając, że żyjesz długo,
na 50% zapadniesz na artretyzm.
Powodem nie jest starzenie.
Zwykłe urazy bolą przez całe lata,
nim stawy zetrą się nam na dobre.
Szukając rozwiązań, zwróciliśmy się ku inżynierii
i projektowaniu sztucznych komponentów,
by zastąpić zużyte części ciała.
Ale czy pośród zgiełku nowoczesności
i obietnic bionicznego ciała,
nie należy szukać lepszych, naturalnych sposobów?
Rozważmy alternatywę.
Może części zamienne dla ciała
istnieją już w naturze
lub w naszych komórkach macierzystych?
To dziedzina biologicznych części zamiennych,
gdzie wymieniamy części zużyte na nowe, naturalne.
Kevin Stone: Misja brzmi:
jak podejść do sprawy biologicznie?
Opowiem, co zrobiłem dla żony
i setek innych pacjentów.
Najpierw o mojej żonie.
Często słyszę od pacjentów,
szczególnie między 40. a 80. rokiem życia:
„Nie moznaby wsadzic do kolana jakiegos resoru?”
Nie uśmiecha mi się wymiana stawu."
Przeszczepiłem jej łąkotkę od dawcy,
do przestrzeni w stawie kolanowym.
Przeszczep zastępuje brakującą łąkotkę.
Zamiast niestabilnego więzadła
wszczepiliśmy więzadło od dawcy,
by ustabilizować kolano.
Powierzchnię dotkniętą przez artretyzm
pokryliśmy pastą z komórkami macierzystymi,
zaprojektowaną w 1991 roku,
by odrosła chrząstka stawowa
i by przywrócić gładką powierzchnię stawu.
Po lewej chore kolano żony,
a po prawej żona na wycieczce w Aspen
4 miesiące po operacji.
To działa, nie tylko dla niej, ale też innych.
Dziewczyna na filmie, Jen Hudak,
wygrała niedawno Superpipe w Aspen,
ledwo 9 miesięcy po zniszczeniu kolana,
co widać na zdjęciu,
i po pokryciu go pastą z komórkami macierzystymi.
Te powierzchie można odtwarzać biologicznie.
Skoro odnosimy takie sukcesy,
czego jeszcze brakuje?
Otóż brakuje dawców.
Niewielu młodych, zdrowych ludzi
rozbija się na motocyklu
zapewniając tkanki do przeszczepu.
A hodowanie tkanek jest bardzo drogie.
Dlatego to rozwiązanie
się nie przyjmie.
Rozwiązaniem są tkanki zwierzęce,
bo są dostępne i tanie.
Można pobrać młode, zdrowe tkanki,
ale barierą jest układ immunologiczny.
A szczególną barierą
jest pewien epitop,
zwany galaktozylem albo epitopem gal.
Żeby przeszczepić tkanki zwierzęce ludziom,
musimy jakoś pozbyć się tego epitopu.
Historia mojej pracy z tkankami zwierząt
sięga 1984 roku.
Zacząłem od krowiego ścięgna Achillesa.
Braliśmy takie ścięgno,
zbudowane z kolagenu typu I,
usuwaliśmy jego antygeny
przez płukanie w kwasie i detergencie
i formowaliśmy z niego formę do regeneracji.
Potem braliśmy taką formę i wstawialiśmy
w miejsce brakującej chrząstki łąkotki,
by odrosła w kolanie pacjenta.
Procedurę tę przeprowadzono
u ponad 4 tys. osób na świecie,
jest to zaakceptowany przez FDA
i ogólnie przyjęty sposób odtwarzania łąkotki.
Świetna metoda, gdy można zniszczyć tkankę,
ale jeśli potrzeba nienaruszonego więzadła?
Nie mogę go zetrzeć na proszek.
Dla takich przypadków
Uri Galili, Tom Turek i ja
zaprojektowaliśmy przemywanie enzymatyczne,
by pozbyć się
tych epitopów galaktozylu,
za pomocą konkretnego enzymu.
Nazwaliśmy tę technikę "gal stripping".
Jest to humanizowanie tkanki.
Pozbawiając tkankę epitopów gal,
humanizujemy ją,
a potem możemy ją włożyć
do kolana pacjenta.
Zrobiliśmy to. Użyliśmy świńskich więzadeł.
Młody, zdrowy, duży kawałek tkanki
wszczepiliśmy 10 pacjentom w próbie klinicznej.
Jeden z nich zdobył potem
3 mistrzostwa Kanady w narciarstwie alpejskim.
Na świńskim więzadle. Czyli to działa.
Trwa teraz szeroko zakrojona próba kliniczna.
Co dalej?
Czy można wymienić biologicznie całe kolano,
a nie tylko części?
Jak zrewolucjonizujemy wymianę stawów?
Oto jak zamierzamy to zrobić.
Zamierzamy wziąć chrząstkę stawową
od młodej, zdrowej świni,
pozbawić ją antygenów,
napakować komórkami macierzystymi pacjenta,
włożyć na powierzchnię stawu
dotkniętą artretyzmem,
przyczepić ją, poczekać, aż się zagoi,
tworząc nową powierzchnię stawu kolanowego.
Takie jest nasze podejście biologiczne.
Odbudujemy kolano używając części.
Dodamy zupełnie nową powierzchnię.
Mamy też inne korzyści z królestwa zwierząt.
Jest to pożytek z 400 mln lat
używania nóg.
Możemy to wykorzystać,
używając grubszych, młodszych, lepszych tkanek
niż te, które zostały uszkodzone w kolanie,
albo te u 40- czy 60-latków.
Możemy to przeprowadzać ambulatoryjnie.
Możemy tanio humanizować tkanki.
W ten sposób biologiczny przeszczep kolan
przyjmie się powszechnie.
Witamy więc w super-biologii.
To nie hardware.
To nie software.
To bioware.
To ty w wersji 2.0.
Już wkrótce w...
(Śmiech)
salach operacyjnych, jak sądzę.
Dziękuję bardzo.
(Oklaski)